Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Support Admin Manood sa kissasia.cam o kisskh.org
Dear Your Honor.
Dear Your Honor.
Hello.
Hello.
I'm Song Ha-gyeong, plaintiff in the co-owned property case.
Ako si Song Ha-gyeong, nagsasakdal sa co-owned property case.
Your Honor, how familiar are you with Pacheon?
Your Honor, gaano ka pamilyar kay Pacheon?
You may not be familiar with it at all.
Maaaring hindi ka pamilyar dito.
I haven't met anyone in the legal field who lives here.
Wala pa akong nakilala sa legal field na nakatira dito.
Maybe because we're near the DMZ.
Siguro dahil malapit kami sa DMZ.
Hey, Dr. Song.
Uy, Dr. Song.
-Good morning. -Have a good day.
-Magandang umaga. -Magandang araw.
People believe Pacheon
Naniniwala ang mga tao kay Pacheon
would be the first place to be hit if a war ever started.
ay ang unang lugar na tatamaan kung nagsimula ang isang digmaan.
But for me, every single day already feels like a war.
Pero para sa akin, bawat araw ay parang digmaan na.
Son of a… 18.
Anak ng... 18.
I'm not cursing.
Hindi ako nagmumura.
I should probably introduce Bus 18.
Dapat kong ipakilala ang Bus 18.
The bus comes every 40 minutes, stops at five villages, and has 18 seats.
Dumarating ang bus tuwing 40 minuto, humihinto sa limang nayon, at may 18 upuan.
Back when I was 18, 11 years ago, it was even worse.
Back when I was 18, 11 years ago, mas malala pa.
Hey, the bus is here!
Uy, nandito na ang bus!
It only came every 80 minutes and made stops in ten villages.
Dumarating lamang ito tuwing 80 minuto at huminto sa sampung nayon.
Sir! Sir!
Sir! Sir!
I had to throw myself onto the road just to catch the bus.
Kinailangan kong itapon ang sarili ko sa kalsada para lang makasakay ng bus.
I'm sorry.
pasensya na po.
Come on, get on.
Halika, sumakay ka na.
The place where I had to risk my life every day just to get to school
Ang lugar kung saan kailangan kong ipagsapalaran ang buhay ko araw-araw para lang makapasok sa paaralan
is Pacheon's northernmost point,
ay ang pinakahilagang punto ng Pacheon,
Patan.
Patan.
Let's get on.
Tara na.
For the past 17 years, Patan…
Sa nakalipas na 17 taon, si Patan…
has slowly…
ay dahan-dahan…
shaped me into a pretty wrecked human being.
hinubog ako sa isang medyo wasak na tao.
Say something.
Magsabi ka.
Get lost.
Magwala.
Let's not see each other again.
Huwag na tayong magkita muli.
I really hate Patan.
I really hate Patan.
PATAN WHERE YOUTH ARE HAPPY!
PATAN KUNG SAAN MASAYA ANG MGA KABATAAN!
If you help me get out of this miserable village,
Kung tutulungan mo akong makaalis sa kahabag-habag na nayon,
I'll never cause any trouble
Hinding-hindi ako magdudulot ng gulo
or file any complaints. I'll live quietly from now on.
o magsampa ng anumang reklamo. Mamumuhay na ako ng tahimik mula ngayon.
Your Honor.
Your Honor.
Please have some compassion for this wrecked soul.
Mangyaring magkaroon ng kaunting habag para sa nasirang kaluluwang ito.
Oh, Patan
Ay, Patan
You've truly ignored me, Patan
Binalewala mo talaga ako, Patan
We have no bribes to give So we cannot reach you
Wala kaming suhol na ibibigay Kaya hindi ka namin maabot
NO BUS ROUTE CHANGE!
WALANG PAGBABAGO NG RUTA NG BUS!
ADMINISTRATIVE MESS
ADMINISTRATIVE MESS
Oh, Patan
Ay, Patan
Patan's administration is wrecked, wake up!
Wasak ang administrasyon ni Patan, gumising ka!
Wake up!
gumising ka na!
GO, PATAN! STRONG AS EVER
GO, PATAN! MATIBAY
26TH PACHEON SOYBEAN FESTIVAL
IKA-26 NA PACHEON SOYBEAN FESTIVAL
Good morning, sir.
Magandang umaga, ginoo.
TOWN REVITALIZATION TEAM SONG HA-GYEONG
TOWN REVITALISATION TEAM SONG HA-GYEONG
You've truly ignored me, Patan We have no bribes to give
Binalewala mo talaga ako, Patan Wala tayong suhol na maibibigay
EXPENSE FORM SCREEN SAVER PASSWORD
EXPENSE FORM SCREEN SAVER PASSWORD
Oh, Patan
Ay, Patan
-Hey, Ms. Song. -Yeah?
-Hey, Ms. Song. -Oo?
That elder leader was your dad's classmate, right?
Ang nakatatandang pinuno na iyon ay kaklase ng iyong ama, tama ba?
To be precise, the seniors' association secretary
To be precise, secretary ng asosasyon ng mga nakatatanda
went to school with my dad's cousin.
pumasok sa paaralan kasama ang pinsan ng aking ama.
Perfect. Go calm them down. It's so loud, I can't get anything done.
Perpekto. Patahimikin mo sila. Sobrang ingay, wala akong magawa.
Use your own school connections.
Gamitin ang iyong sariling mga koneksyon sa paaralan.
-Isn't he your senior too? -Oh, man!
-Di ba senior mo rin siya? -Oh, tao!
I should be able to handle it after 2:00 p.m.
Dapat makayanan ko ito pagkatapos ng 2:00 pm
You told me to submit this by 2:00 p.m. today.
Sinabi mo sa akin na isumite ito ng 2:00 pm ngayon.
But at exactly 2:00 p.m., a reporter from Domin Ilbo is coming.
Pero eksaktong alas-2:00 ng hapon, may darating na reporter mula kay Domin Ilbo.
What's more urgent, the report or that?
Ano ang mas urgent, ang ulat o iyon?
So… if I get them to leave by 2:00 p.m.,
Kaya... kung papaalisin ko sila ng 2:00 pm,
what would you do for me?
ano ang gagawin mo para sa akin?
So, it's another deal, huh?
So, ibang deal na, ha?
So noisy.
Sobrang ingay.
Okay. Anything you want.
Okay. Kahit anong gusto mo.
Deal.
Deal.
Listen! Listen!
Makinig ka! Makinig ka!
Wait. We called for the chief. Why are you here?
Teka. Tinawag namin ang pinuno. bakit ka nandito?
-Pass it to them. -Okay.
-Ipasa mo sa kanila. -Okay.
Everyone, take one each. Please pass them around.
Lahat, kumuha ng tig-iisa. Pakipasa sa kanila.
Share it together.
Ibahagi ito nang sama-sama.
FILING A COMPLAINT
PAGSASAMPA NG REKLAMO
If you're near-sighted, check the handouts.
Kung malapit kang makakita, tingnan ang mga handout.
If you're far-sighted, please look at the board.
Kung malayo ang iyong paningin, mangyaring tumingin sa board.
Just follow these steps. Step one.
Sundin lamang ang mga hakbang na ito. Unang hakbang.
Search "Pacheon City Hall" in your browser.
Hanapin ang "Pacheon City Hall" sa iyong browser.
Step two.
Ikalawang hakbang.
Go to the Pacheon City Hall website. Step three.
Pumunta sa website ng Pacheon City Hall. Ikatlong hakbang.
Select the "Civil Services" menu on the top left.
Piliin ang menu na "Mga Serbisyong Sibil" sa kaliwang tuktok.
Step four. Click "Write" at the bottom right and lastly step five.
Ikaapat na hakbang. I-click ang "Write" sa kanang ibaba at panghuli sa ika-limang hakbang.
Fill out your complaint, then click "submit" at the bottom.
Punan ang iyong reklamo, pagkatapos ay i-click ang "isumite" sa ibaba.
Do you understand?
Naiintindihan mo ba?
Wait. What if the township head deletes everything?
Teka. Paano kung tanggalin ng punong bayan ang lahat?
You must think we know nothing about the Internet.
Dapat mong isipin na wala kaming alam tungkol sa Internet.
This goes straight to City Hall, so he has no control.
Dumiretso ito sa City Hall, kaya wala siyang kontrol.
The mayor, who is higher, will see it.
Makikita ito ng mayor na mas mataas.
The mayor outranks the township head.
Nahigitan ng alkalde ang pinuno ng bayan.
Is the mayor going to punish them for this?
Paparusahan ba sila ng alkalde dahil dito?
Look at you all dressed up today.
Tingnan mo lahat kayo nakabihis ngayon.
And from the tile-roofed house.
At mula sa bahay na gawa sa baldosa.
Hello, Baduk Director.
Kumusta, Direktor ng Baduk.
Stone-fence house elder, the crab place owner.
Bato-bakod na matanda sa bahay, ang may-ari ng alimango.
And Mr. Song, who went to middle school with my distant uncle.
At si Mr. Song, na pumasok sa middle school kasama ang aking malayong tiyuhin.
I've lived in this town for 17 years.
17 taon na akong nanirahan sa bayang ito.
Who do you think put up that streetlight?
Sino sa tingin mo ang naglagay ng streetlight na iyon?
I did, in seventh grade.
Ginawa ko, sa ikapitong baitang.
Who bundled up that tree for the winter?
Sino ang nagbundle ng punong iyon para sa taglamig?
I did, when I was in eighth grade.
Ginawa ko, noong ako ay nasa ikawalong baitang.
All of this was accomplished by filing complaints myself.
Ang lahat ng ito ay nagawa sa pamamagitan ng paghahain ng mga reklamo sa aking sarili.
I'm sure you can make it happen too.
Sigurado akong magagawa mo rin ito.
-We can do it!
-Kaya natin ito!
All right, shall we go eat now?
Sige, kain na tayo?
Let's go, we need it to wring the township head's neck.
Tara na, kailangan natin itong pigain ang ulo ng bayan.
-Let's go.
-Tara na.
The restaurant is that way.
Ganyan ang restaurant.
She's an ace, through and through.
Siya ay isang alas, sa wakas.
They call her "Dr. Song of Patan" for a reason.
Tinawag nila siyang "Dr. Song of Patan" sa isang dahilan.
Ha-gyeong, join our team.
Ha-gyeong, sumali ka sa aming team.
Please, take her already.
Please, kunin mo na siya.
In our town, we don't need a smart ace.
Sa ating bayan, hindi natin kailangan ng matalinong alas.
What we need is someone
Ang kailangan natin ay isang tao
who just does their job without causing trouble.
na ginagawa lang ang kanilang trabaho nang hindi nagdudulot ng gulo.
Still, you know…
Gayunpaman, alam mo…
the fence removal project?
ang proyekto sa pagtanggal ng bakod?
-It's down to the final presentation. -Right.
-Ito ay hanggang sa huling pagtatanghal. -Tama.
When did she manage to submit that application so cleverly?
Kailan niya nagawang isumite ang application na iyon nang napakatalino?
It needs over 400 million won in funding.
Nangangailangan ito ng higit sa 400 milyong won sa pagpopondo.
Would City Hall even approve it?
Aaprubahan pa ba ito ng City Hall?
If you manage to land the project--
Kung nagawa mong mapunta ang proyekto--
If I do…
Kung gagawin ko…
you'll definitely back me up this time.
siguradong susuportahan mo ako sa pagkakataong ito.
It's almost lunchtime. Let's head out for lunch.
Halos tanghalian na. Tara na sa labas para mananghalian.
It's on me.
Nasa akin na.
-How about kimchi stew? -Sounds good.
-Paano ang kimchi stew? -Mukhang maganda.
Don't you know Ms. Song never eats out in Patan?
Hindi mo ba alam na hindi kumakain sa Patan si Ms.
This isn't new.
Hindi na ito bago.
Enjoy your meal.
Masiyahan sa iyong pagkain.
I feel sick.
Nasusuka ako.
HAPPY REAL ESTATE
HAPPY REAL ESTATE
Hello?
Hello?
The air's so clean, right?
Napakalinis ng hangin, tama?
You couldn't be luckier.
Hindi ka maaaring maging mas suwerte.
Right next to this house is a stream, and Mount Patan is right behind.
Sa tabi mismo ng bahay na ito ay may batis, at nasa likod mismo ang Bundok Patan.
Perfect for staying healthy. Three generations together?
Perpekto para manatiling malusog. Tatlong henerasyon na magkasama?
-Yes. -This house is perfect for you.
-Oo. -Ang bahay na ito ay perpekto para sa iyo.
You'll know the second you see it.
Malalaman mo sa pangalawang pagkakataon na makita mo ito.
Just in time. The owner's here.
Sa tamang panahon. Nandito ang may-ari.
-Dr. Song. -Hi.
-Dr. Kanta. -Hi.
Our Dr. Song is the number one civil servant in our town.
Ang ating Dr. Song ay ang numero unong lingkod sibil sa ating bayan.
Grade 7 official.
Grade 7 official.
She's young, owns a house, and is really sharp.
Siya ay bata pa, may-ari ng bahay, at talagang matalino.
-Let's head inside.
-Tara na sa loob.
-Come on in. -So big.
-Halika. -Napakalaki.
-Right? -Yes.
-Tama? -Oo.
Come on in.
Pumasok ka na.
It's nice, isn't it?
Ang ganda, di ba?
It's south-facing, so it gets plenty of sunlight.
Nakaharap ito sa timog, kaya nakakakuha ito ng maraming sikat ng araw.
It's built with wood, and it's well-insulated. Take a look.
Ito ay gawa sa kahoy, at ito ay mahusay na insulated. Tingnan mo.
The interior's finished really nicely.
Ang interior ay tapos na talagang maganda.
It really is.
Ito talaga.
The interior is really stylish.
Ang interior ay talagang naka-istilong.
Even though it's old, it's neat.
Kahit luma na, maayos naman.
My parents did these themselves, so they won't fall or break.
Ang mga magulang ko mismo ang gumawa nito, para hindi sila mahulog o masira.
I see.
nakikita ko.
My father was an architect, so he was really handy.
Ang aking ama ay isang arkitekto, kaya siya ay talagang magaling.
Next door, Mr. Baek, is also an architect.
Ang katabi, si Mr. Baek, ay isa ring arkitekto.
They're friends, so they built this fun house to share happy memories.
Magkaibigan sila, kaya itinayo nila ang masayang bahay na ito para magbahagi ng masasayang alaala.
How long have you lived here?
Gaano ka na katagal nakatira dito?
-About 17 years. -I see.
-Mga 17 taon. -Nakikita ko.
How many people are living here now?
Ilang tao ang nakatira dito ngayon?
Right now, it's just me, but ten people used to live here.
Sa ngayon, ako lang, pero sampung tao ang nakatira dito.
There's plenty of space.
Maraming espasyo.
Whose dog is this?
Kaninong aso ito?
-Take a look. -This is nice too.
-Tingnan mo. -Ito ay maganda rin.
Where are we?
saan tayo?
-So cute. -Isn't it nice?
- Sobrang cute. -Hindi ba maganda?
-What's his name? -Su-bak.
-Ano ang kanyang pangalan? -Su-bak.
-Hi, Su-bak. -Hi, Su-bak, you're so cute.
-Hi, Su-bak. -Hi, Su-bak, ang cute mo.
So, this place can be accessed from both doors,
Kaya, ang lugar na ito ay maaaring ma-access mula sa magkabilang pinto,
from this house and that house?
mula sa bahay na ito at sa bahay na iyon?
That's right.
tama yan.
It'd make a great spot for hanging out and talking.
Ito ay magiging isang magandang lugar para sa pagtambay at pakikipag-usap.
Who made this?
Sino ang gumawa nito?
Sorry, you can't touch this.
Paumanhin, hindi mo ito mahawakan.
You want to check the rest? I don't have much time.
Gusto mong suriin ang natitira? Wala akong masyadong oras.
Please come in.
Pumasok ka na.
Let's come inside.
Tara na sa loob.
Come in.
Pumasok ka.
Great study room for the kids. The walls are packed with bookshelves.
Mahusay na silid-aralan para sa mga bata. Ang mga dingding ay puno ng mga bookshelf.
But this wall seems too thin.
Ngunit ang pader na ito ay tila masyadong manipis.
Is that so?
Ganoon ba?
It's thin since it's drywall, but the insulation is fine.
Manipis ito dahil drywall ito, ngunit maayos ang pagkakabukod.
Heating's no problem.
Walang problema ang pag-init.
What is this?
Ano ito?
What's this hole?
Ano itong butas?
Here too.
Dito rin.
Mr. Baek's son I mentioned earlier lived next door since childhood.
Ang anak ni Mr. Baek na nabanggit ko kanina ay kapitbahay na mula pagkabata.
The hole must be from when they were bickering.
Ang butas ay dapat na mula noong sila ay nag-aaway.
It was so rowdy. The whole neighborhood could hear the racket they made.
Napakagulo noon. Dinig na dinig ng buong kapitbahayan ang ginawa nilang raket.
May I ask you something?
May itatanong ako sayo?
Are you thinking about any repairs or renovations?
Nag-iisip ka ba tungkol sa anumang pag-aayos o pagsasaayos?
No, it has everything it needs. I'd like to live here as it is.
Hindi, nasa kanya ang lahat ng kailangan nito. Gusto kong manirahan dito gaya ng dati.
Right.
Tama.
You intend to live here, right?
Balak mong tumira dito, tama?
You won't turn it into a rental or a second home?
Hindi mo ito gagawing rental o pangalawang bahay?
No, we're looking for a house our family can live in long-term.
Hindi, naghahanap kami ng bahay na matitirahan ng aming pamilya nang pangmatagalan.
I see.
nakikita ko.
VISIT LIST ACTUAL RESIDENCE
LISTAHAN NG BISITA TOTOONG RESIDENCE
-Get back soon. Thank you. -Sure.
-Bumalik ka kaagad. salamat po. -Oo naman.
Don't wait too long, or it will be taken.
Huwag maghintay ng masyadong mahaba, o ito ay kukunin.
Bye.
Bye.
It's empty next door. I told you to hand me the key if you're busy.
Walang laman sa tabi. Sabi ko iabot mo sa akin ang susi kung busy ka.
NOTHING UNUSUAL, THE BEST FIT
WALANG PANGKARANIWAN, THE BEST FIT
Who's supposed to be happy with whom?
Sino ang dapat na maging masaya kung kanino?
-Things sorted out with Mr. Baek? -Of course.
-Naayos na ba ang mga bagay kay Mr. Baek? -Oo naman.
THEY'LL DECIDE IN THREE DAYS
MAGPAPASYA SILA SA TATLONG ARAW
HOUSE VISIT LIST
LISTAHAN NG PAGBISITA SA BAHAY
Do-ha, you're not going to let her sell the house, are you?
Do-ha, hindi mo naman hahayaang ibenta niya ang bahay di ba?
What's your next move?
Ano ang susunod mong galaw?
You wouldn't have come back without a plan.
Hindi ka sana bumalik nang walang plano.
PACHEON CITY HALL
PACHEON CITY HALL
On the left is Patan town,
Sa kaliwa ay ang bayan ng Patan,
on the right is Taehwa city. Do you see the difference?
sa kanan ay ang lungsod ng Taehwa. Nakikita mo ba ang pagkakaiba?
-No fence? -That's correct.
-Walang bakod? -Tama iyan.
On the right, there's no fence.
Sa kanan, walang bakod.
Taehwa city
lungsod ng Taehwa
tore down the fences, creating green space the size of 55 soccer fields.
sinira ang mga bakod, na lumilikha ng berdeng espasyo na kasing laki ng 55 soccer field.
They fixed parking issues, improving alleys,
Inayos nila ang mga isyu sa paradahan, pagpapabuti ng mga eskinita,
revitalizing local businesses.
pagpapasigla ng mga lokal na negosyo.
If we remove the fences in Patan,
Kung aalisin natin ang mga bakod sa Patan,
we could fix parking problems and boost the local economy.
maaari naming ayusin ang mga problema sa paradahan at palakasin ang lokal na ekonomiya.
I'll take questions.
Magtatanong ako.
As Traffic Department,
Bilang Kagawaran ng Trapiko,
if parking is the issue, a different solution might be better.
kung paradahan ang isyu, maaaring mas maganda ang ibang solusyon.
As you know, Patan isn't allowed a parking tower
Tulad ng alam mo, hindi pinapayagan ang Patan ng parking tower
as it would ruin the scenery.
dahil masisira nito ang tanawin.
Also, removing the fence costs less
Gayundin, mas mura ang pag-alis ng bakod
than building a parking tower, so it's more efficient.
kaysa sa paggawa ng parking tower, kaya mas mahusay ito.
Speaking of budget, this costs 400 million won.
Sa pagsasalita tungkol sa badyet, nagkakahalaga ito ng 400 milyong won.
Isn't it too big a project for the office to manage?
Hindi ba't napakalaking proyekto para sa opisina?
It might be a big project for the office,
Maaaring ito ay isang malaking proyekto para sa opisina,
but not for me. It's the smallest one I've ever handled.
pero hindi para sa akin. Ito ang pinakamaliit na nahawakan ko.
As you know, Yeonjin had to stop their fence project
Tulad ng alam mo, kinailangan ni Yeonjin na ihinto ang kanilang proyekto sa bakod
because they couldn't get the residents to agree.
dahil hindi nila makuhang sumang-ayon ang mga residente.
Even if the fence is public, the land's private, right?
Kahit public ang bakod, pribado ang lupa, di ba?
Thank you for the question I expected, Ms. Jeon from Architecture.
Salamat sa tanong na inaasahan ko, Ms. Jeon mula sa Architecture.
I'll get all the residents' consent within a week.
Kukunin ko ang lahat ng pahintulot ng mga residente sa loob ng isang linggo.
It's not that hard.
Hindi naman ganoon kahirap.
I managed this all the time when I worked at the city office.
Pinamahalaan ko ito sa lahat ng oras noong nagtrabaho ako sa opisina ng lungsod.
-Yes? -Why do you want this project?
-Oo? -Bakit mo gusto ang proyektong ito?
I've…
ako ay…
lived in Patan for 17 years. I've wanted to fix this.
nanirahan sa Patan sa loob ng 17 taon. Nais kong ayusin ito.
I've filed complaints for 17 years,
Nagsampa ako ng mga reklamo sa loob ng 17 taon,
but nothing's been done.
ngunit walang nagawa.
I've had enough, so I'm going to make a change.
Sapat na ako, kaya magbabago na ako.
It's right before the reshuffle, no one's going to help. Can you manage?
Bago ang reshuffle, walang tutulong. Kaya mo bang pamahalaan?
Yes, I can.
Oo, kaya ko.
That settles it. I'll give the final approval.
Na settles ito. Ibibigay ko ang huling pag-apruba.
-Was it Officer Song Ha-gyeong? -Yes, that's right.
-Si Officer Song Ha-gyeong ba ito? -Oo, tama iyan.
I've got high hopes. See you at the office again.
Malaki ang pag-asa ko. Magkita ulit tayo sa opisina.
Thank you.
salamat po.
Yes!
Oo!
Yeah.
Oo.
Really? They're accepting all conditions?
talaga? Lahat ba ng kundisyon ay tinatanggap nila?
Sounds great. I'm on my way now.
Napakaganda ng tunog. Papunta na ako ngayon.
REAL ESTATE
REAL ESTATE
-Hi. -Come on in.
-Hi. -Pumasok ka na.
Dr. Song, come over here.
Dr. Song, halika rito.
Just a second.
Sandali lang.
I thought your talk with Mr. Baek went well.
Akala ko naging maayos ang usapan niyo ni Mr. Baek.
It did, he gave me full authority over all the sales. Why?
Ang nangyari, binigyan niya ako ng buong awtoridad sa lahat ng mga benta. bakit naman
Did you get Mr. Baek's seal?
Nakuha mo ba ang selyo ni Mr. Baek?
Sure, I've got the power of attorney, the seal, and seal certificate.
Oo naman, mayroon akong power of attorney, ang selyo, at sertipiko ng selyo.
-Let me see. -The power of attorney.
-Hayaan mo akong makita. -Ang kapangyarihan ng abogado.
The seal certificate.
Ang sertipiko ng selyo.
Baek Gi-ho, that's Mr. Baek's full name, right?
Baek Gi-ho, yan ang buong pangalan ni Mr. Baek, di ba?
-Baek Gi-ho? -That's right, Baek Gi-ho.
-Baek Gi-ho? -Tama, Baek Gi-ho.
CO-OWNER BAEK DO-HA
CO-OWNER BAEK DO-HA
Baek Do-ha?
Okay lang ba si Do-Ha?
Mr. Baek, what's going on? Do-ha's in Seoul now?
Mr. Baek, anong nangyayari? Nasa Seoul si Do-ha ngayon?
Since when?
Kailan pa?
No, that's not important.
Hindi, hindi iyon mahalaga.
You put me in charge for the sale.
Inilagay mo ako sa pamamahala para sa pagbebenta.
Why is it suddenly under Do-ha?
Bakit biglang nasa ilalim ng Do-ha?
He asked for a birthday gift and wanted the ownership changed. How could I say no?
Humingi siya ng regalo sa kaarawan at gusto niyang baguhin ang pagmamay-ari. Paano ko masasabing hindi?
A gift?
Isang regalo?
He pestered me to buy him that ash tree.
Pinilit niya akong bilhan siya ng ash tree na iyon.
That was the only thing. He's never asked for anything.
Iyon ang tanging bagay. Hindi siya kailanman humingi ng kahit ano.
How could I say no when he did?
Paano ako tatanggi kapag ginawa niya?
Mr. Baek!
Mr. Baek!
Mr. Choi, don't forget your safety helmet.
Mr. Choi, huwag kalimutan ang iyong safety helmet.
Ha-gyeong, I'm a little busy. Call Do-ha. We'll talk later.
Ha-gyeong, medyo busy ako. Tawagan mo si Do-ha. Mag-uusap tayo mamaya.
Hello? Mr. Baek?
Hello? Mr. Baek?
Yeah, right.
Oo, tama.
No wonder it was easy.
Hindi nakakagulat na ito ay madali.
For a moment, I forgot
For a moment, nakalimutan ko
that my summers are always ridiculously unlucky.
na ang aking mga tag-init ay palaging katawa-tawa na malas.
CO-OWNER BAEK DO-HA, HALF SHARE
CO-OWNER BAEK DO-HA, HALF SHARE
Do-ha hasn't changed his number.
Hindi nagpalit ng number si Do-ha.
He always does what you say. Call him.
Lagi niyang ginagawa ang sinasabi mo. Tawagan mo siya.
BAEK DO-HA
BACK DOES-OO
It's been so uneventful, I'd completely forgotten
Napaka unventful, nakalimutan ko na
this miserable, brutal summer.
itong kahabag-habag, malupit na tag-araw.
17 YEARS AGO
17 TAON NA ANG NAKARAAN
Right, that's when it started. In June, I suddenly broke out in hives all over.
Tama, dun na nagsimula. Noong Hunyo, ako ay biglang nagkaroon ng mga pantal sa buong lugar.
-Did you find out? -A peanut allergy.
-Nalaman mo ba? -Allergy sa mani.
I thought it was food poisoning, but it turned out to be a peanut allergy.
Akala ko food poisoning, pero allergy pala sa mani.
We should go somewhere once you're better.
Dapat tayong pumunta sa isang lugar kapag mas magaling ka na.
I started living in this insane place, where it hit 37°C from early June,
Nagsimula akong manirahan sa nakakabaliw na lugar na ito, kung saan umabot sa 37°C mula sa unang bahagi ng Hunyo,
when I was 12. It was summer.
noong 12 ako. Summer noon.
-Peanut house? -Yeah.
-Bahay ng mani? -Oo.
Didn't you hear I have a peanut allergy?
Hindi mo ba narinig na may allergy ako sa mani?
Peanut house, where two become one.
Peanut house, kung saan naging isa ang dalawa.
Isn't that adorable? It's meaningful. So you'll be living with…
Ay hindi kaibig-ibig? Ito ay makabuluhan. Kaya mabubuhay ka kasama ng…
Ever since then, my streak of bad luck
Mula noon, ang aking bahid ng malas
has been unbelievable.
ay hindi kapani-paniwala.
4 YEARS AGO
4 YEARS NA ANG NAKARAAN
Come on, save me here.
Halika, iligtas mo ako dito.
Listen while I'm being nice!
Makinig ka habang nagpapakabait ako!
So hot.
Sobrang init.
3 YEARS AGO
3 TAON NA ANG NAKARAAN
Are you okay?
okay ka lang ba?
2 YEARS AGO
2 TAON NA ANG NAKARAAN
Why?
Bakit?
A YEAR AGO
ISANG TAON NA
JANGDAN SOYBEAN MEJU
SOYBEAN MEJU MULA SA LABANAN
Meeting a buyer who agrees to everything, that's pure luck.
Makatagpo ng isang mamimili na sumasang-ayon sa lahat, iyon ay purong swerte.
You've been hoping to leave. Are you going to pass this up?
Ikaw ay umaasa na umalis. Papalampasin mo ba ito?
Hey, I heard you're back in Korea.
Uy, balita ko nakabalik ka na sa Korea.
DAEGUK BANK
DAEGUK BANK
Hey.
Hey.
Dang it.
Dang it.
What is it?
Ano ito?
Baek Do-ha sent 500,000 won.
Nagpadala si Baek Do-ha ng 500,000 won.
I went to the market, and they already have pigweed.
Nagpunta ako sa palengke, at mayroon na silang pigweed.
I made it while chatting with Ha-gyeong, and it's salty.
Ginawa ko ito habang nakikipag-chat kay Ha-gyeong, at ito ay maalat.
Still, Grandpa,
Gayunpaman, lolo,
just take one bite and two spoonfuls of rice.
isang kagat lang at dalawang kutsarang kanin.
Jeong Kyung-tae, this year he's 63.
Jeong Kyung-tae, sa taong ito ay 63 na siya.
His hands may be clumsy, but…
Ang kanyang mga kamay ay maaaring malamya, ngunit...
This time, I brought black rice, mixed grain rice,
This time, nagdala ako ng black rice, mixed grain rice,
and even gondeure rice.
at kahit gondeure rice.
I brought a ton of things you like. Heat them up and enjoy.
Nagdala ako ng isang toneladang bagay na gusto mo. Painitin ang mga ito at magsaya.
I'm sweating trying to talk to you.
Pinagpapawisan akong kausapin ka.
Really? You'll keep ignoring me?
talaga? Hindi mo ako papansinin?
Isn't my grandpa too dramatic?
Hindi ba masyadong dramatic ang lolo ko?
It's not like I did something unforgivable.
Hindi naman sa may ginawa akong hindi mapapatawad.
He's almost 80, but sometimes, he acts like a moody teenager.
Halos 80 na siya, pero minsan, parang moody teenager siya.
He cut ties with his best friend of 60 years.
Pinutol niya ang relasyon sa kanyang matalik na kaibigan sa 60 taon.
Ignoring me for five years would be nothing.
Ang hindi pagpansin sa akin sa loob ng limang taon ay magiging wala.
Song, you know what I'm good at.
Kanta, alam mo kung ano ang galing ko.
I don't give up.
Hindi ako sumusuko.
Darn it, you talk now. I want to eat something.
Darn it, magsalita ka na. may gusto akong kainin.
I've been rambling, trying to get you to open up
Ako ay gumagalaw, sinusubukan mong buksan ka
for the whole 30 minutes.
sa buong 30 minuto.
This isn't small talk anymore. Say something already.
Hindi na ito small talk. Sabihin mo na.
What's with the suspense?
Anong meron sa suspense?
Hey. The ingredients are really fresh. It's good. Go on, eat.
Uy. Ang mga sangkap ay talagang sariwa. buti naman. Sige na, kumain ka na.
I'm past being surprised by your life.
Hindi na ako nagulat sa buhay mo.
I wasn't shocked when you got fired,
Hindi ako nagulat nang ikaw ay tinanggal,
or when you went wild with that sleek city hall guy two years back.
o kapag naging ligaw ka kasama ang makintab na taong iyon sa city hall dalawang taon na ang nakararaan.
-I wasn't surprised-- -I contacted Do-ha.
-Hindi ako nagulat-- -Kinanta ko si Do-ha.
He's been back in Korea for months.
Ilang buwan na siyang bumalik sa Korea.
I'm sure you knew.
Sigurado akong alam mo.
There's no way Seung-taek wouldn't meet him.
Walang paraan na hindi siya makikilala ni Seung-taek.
Well… Yeah…
Well... Oo...
Baek Do did come to Seoul.
Dumating nga si Baek Do sa Seoul.
Baek Do? Baek… You're really sweet.
Baek Do? Baek... Ang sweet mo talaga.
You've secretly been keeping in touch?
Palihim kang nakikipag-ugnayan?
Hey! I've only seen him a few times in Seoul because of Seung-taek.
Hoy! Ilang beses ko lang siya nakita sa Seoul dahil kay Seung-taek.
Of course. You'd stay close to Seung-taek.
Syempre. Mananatili kang malapit kay Seung-taek.
What, you three got together
Ano, nagsama kayong tatlo
and bonded over gossiping about me?
at nakipag-bonding sa pagtsitsismis sa akin?
We didn't talk behind your back.
Hindi kami nag-usap sa likod mo.
Forget it. Tell me everything.
Kalimutan mo na. Sabihin mo sa akin ang lahat.
When did he come back?
Kailan siya bumalik?
He's taken over his dad's atelier.
Siya ang pumalit sa atelier ng kanyang ama.
He really is something, he's not 30 yet.
Bagay talaga siya, hindi pa siya 30.
You know the Seongsu Museum from that article? He designed that.
Alam mo ang Seongsu Museum mula sa artikulong iyon? Siya ang nagdisenyo niyan.
He was on a whole different level.
Siya ay nasa ibang antas.
It's not that I'm proud of Baek Do.
Hindi naman sa ipinagmamalaki ko si Baek Do.
I just heard from Seung-taek.
Narinig ko lang kay Seung-taek.
Sometimes I see the familiar face in the news.
Minsan nakikita ko ang pamilyar na mukha sa balita.
Hey, let's be real. Baek Do's killing it.
Hoy, maging totoo tayo. Pinapatay ito ni Baek Do.
Last year, in Korea, he won the architecture award.
Noong nakaraang taon, sa Korea, nanalo siya ng architecture award.
This year for the Pritzker Prize, architecture's Nobel?
Ngayong taon para sa Pritzker Prize, Nobel ng arkitektura?
Why did that big shot come back?
Bakit bumalik ang malaking shot na iyon?
It's summer. Summer basically means Baek Do-ha.
Summer na. Ang ibig sabihin ng tag-init ay Baek Do-ha.
By the way, he has no feelings for you.
Siya nga pala, wala siyang nararamdaman para sayo.
You're the one who hates even hearing his name.
Ikaw ang ayaw mong marinig ang pangalan niya.
He never talks about you.
Hindi ka niya pinag-uusapan.
Really?
talaga?
Yeah.
Oo.
-He doesn't seem to have feelings? -Yeah.
-Wala daw siyang nararamdaman? -Oo.
Then why is there no reply from him?
Saka bakit walang reply mula sa kanya?
I sent something he was supposed to respond to.
Nagpadala ako ng dapat niyang isagot.
What did you send?
Ano ang ipinadala mo?
That stubborn Song got in touch with Do-ha at last.
Nakipag-ugnayan sa Do-ha ang matigas na ulo na Kantang iyon .
When she said two years ago that she was done with Do-ha,
Noong sinabi niya dalawang taon na ang nakakaraan na tapos na siya sa Do-ha,
I didn't expect she'd see him.
Hindi ko inaasahan na makikita niya siya.
What do you think she said to him? I'm dying to know.
Ano sa tingin mo ang sinabi niya sa kanya? I'm dying to know.
Send the money first.
Ipadala muna ang pera.
Did you forget our bet?
Nakalimutan mo na ba ang pustahan natin?
Who's going to reach out, Ha-gyeong or Do-ha?
Sino ang lalapit, Ha-gyeong o Do-ha?
She always makes my life harder.
Palagi niyang pinapahirapan ang buhay ko.
I sent you 100,000 won.
Pinadalhan kita ng 100,000 won.
Wait, why only 100,000 won? Should be double.
Teka, bakit 100,000 won lang? Dapat doble.
Seung-taek, the stocks are down by half, I sent it taking that into account.
Seung-taek, ang mga stock ay ubos ng kalahati, ipinadala ko ito nang isinasaalang-alang.
I'm smart, right?
Matalino naman ako diba?
I'm worried. I have this uneasy feeling.
nag-aalala ako. I have this uneasy feeling.
Did Baek Do say anything to you?
May nasabi ba si Baek Do sayo?
He came back to Korea because of Song, right?
Bumalik siya ng Korea dahil kay Song diba?
You know something, don't you?
May alam ka, di ba?
Having trouble sleeping tonight?
Nahihirapan ka bang matulog ngayong gabi?
Do you know why?
Alam mo ba kung bakit?
It's because your brain is still at work.
Gumagalaw pa kasi ang utak mo.
So how does the brain work?
Kaya paano gumagana ang utak?
It stores memories by using your senses.
Nag-iimbak ito ng mga alaala sa pamamagitan ng paggamit ng iyong mga pandama.
Smells, textures, sounds,
Mga amoy, texture, tunog,
those powerful memories
ang mga makapangyarihang alaala
leave deep traces in our minds.
mag-iwan ng malalim na bakas sa ating isipan.
To help you forget memories, we've got ASMR to help you sleep.
Para matulungan kang makalimutan ang mga alaala, mayroon kaming ASMR para tulungan kang makatulog.
Cicadas chirping, it's noisy, it's so hot.
Huni ng mga cicadas, maingay, sobrang init.
It's annoying, I get annoyed by Baek Do…
Nakakainis, naiinis ako kay Baek Do...
Why can't these mosquitoes just disappear?
Bakit hindi na lang mawala ang mga lamok na ito?
Right, I still have that storm warning to deal with.
Tama, mayroon pa akong babala sa bagyo na dapat harapin.
Stupid monsoon. I'm on duty tomorrow.
Bobo ng tag-ulan. May duty ako bukas.
When will summer end? Why did Do-ha come back?
Kailan matatapos ang tag-araw? Bakit bumalik si Do-ha?
What's with memories?
Anong meron sa mga alaala?
This jerk hasn't responded.
Hindi nakasagot ang asungot na ito.
Why Baek Do-ha again?
Bakit Baek Do-ha na naman?
BAEK DO-HA JUST SENT AN EMAIL
NAGSENT LANG NG EMAIL SI BAEK DO-HA
Meet at Star Cafe on June 5th at 7:00 p.m.
Magkita-kita sa Star Cafe sa ika-5 ng Hunyo ng 7:00 pm
-You're Baek Do-ha's lawyer? -I'm Seo Su-hyeok.
-Ikaw ang abogado ni Baek Do-ha? -Ako si Seo Su-hyeok.
-Were you disappointed that I came? -No, not at all.
-Nabigo ka ba sa pagdating ko? -Hindi, hindi naman.
I was just surprised. I wasn't expecting his lawyer.
nagulat lang ako. Hindi ko inaasahan ang abogado niya.
If you didn't want to see a lawyer,
Kung ayaw mong makakita ng abogado,
why'd you send three notices in a week?
bakit ka nagpadala ng tatlong notice sa isang linggo?
Including scary lines like, "I'll enforce this by law"
Kasama ang mga nakakatakot na linya tulad ng, "Ipapatupad ko ito ayon sa batas"
and "I'll sue for emotional damages."
at "Maghahabol ako para sa emosyonal na pinsala."
On second thought, it might be easier.
Kung iisipin, baka mas madali.
As you saw in the documents, I handled everything according to the law.
Tulad ng nakita mo sa mga dokumento, pinangasiwaan ko ang lahat ayon sa batas.
With the power of attorney I tried to sell the house,
Sa kapangyarihan ng abogado sinubukan kong ibenta ang bahay,
but your client interfered illegally, on the closing day.
ngunit ang iyong kliyente ay nakialam nang ilegal, sa araw ng pagsasara.
It's caused me serious time and financial losses.
Nagdulot ito sa akin ng malubhang pagkalugi sa oras at pananalapi.
I intend to act on everything I mentioned in the notices.
Balak kong kumilos sa lahat ng nabanggit ko sa mga abiso.
I can't keep the buyers waiting any longer. Bye.
Hindi ko na kayang hintayin pa ang mga mamimili. Bye.
Did you check the property records on the day of the deal?
Sinuri mo ba ang mga talaan ng ari-arian sa araw ng deal?
With a contract of this size, you should have been more prepared.
Sa isang kontrata na ganito ang laki, dapat ay mas naging handa ka.
You were a little underprepared.
Medyo hindi ka naging handa.
Who actually checks the property records every day?
Sino ang talagang tumitingin sa mga talaan ng ari-arian araw-araw?
If you did check, you would've prevented such huge damage.
Kung susuriin mo, napigilan mo sana ang napakalaking pinsala.
For now, I'll relay it that way. Anything else?
Sa ngayon, ire-relay ko ito sa ganoong paraan. May iba pa ba?
I took out my favorite hammer drill.
Kinuha ko ang paborito kong hammer drill.
He'll know what it means.
Malalaman niya ang ibig sabihin nito.
It's a limited model he's been wanting for a while.
Ito ay isang limitadong modelo na matagal na niyang gusto.
I'm going to use it today.
Gagamitin ko ito ngayon.
Also, tell him that the bench press and hockey sticks will be sold.
Gayundin, sabihin sa kanya na ang bench press at hockey sticks ay ibebenta.
There's not enough space.
Walang sapat na espasyo.
And tell him to send more for child support.
At sabihin sa kanya na magpadala ng higit pa para sa suporta sa bata.
-He'll know what it means. -Did you two have kids?
-Malalaman niya ang ibig sabihin nito. -May anak ba kayong dalawa?
Not just the kids.
Hindi lang ang mga bata.
That's what she said.
Iyon ang sinabi niya.
CLIENT BAEK DO-HA
CLIENT BAEK DO-HA
Hello? Mr. Baek? Can you hear me?
Hello? Mr. Baek? Naririnig mo ba ako?
Yes, I'm listening.
Oo, nakikinig ako.
I'd better go before she makes holes.
I'd better go before she makes holes.
She does what she says.
Ginagawa niya ang sinasabi niya.
-On top of that-- -After that…
-Sa ibabaw niyan-- -Pagkatapos nito...
I guess she said she'd sell all my stuff, like the hockey sticks.
Sa palagay ko sinabi niya na ibebenta niya ang lahat ng gamit ko, tulad ng mga hockey stick.
Yes, that's exactly what she said.
Oo, iyon mismo ang sinabi niya.
She told you to send an extra 200,000 won for child support.
Sinabi niya sa iyo na magpadala ng dagdag na 200,000 won para sa suporta sa bata.
She really hasn't changed.
Hindi talaga siya nagbabago.
All right, I'll call you back later.
Sige, tatawagan ulit kita.
PATAN, WHERE PEOPLE AND NATURE COME TOGETHER
PATAN, KUNG SAAN NAGSAMA-SAMA ANG TAO AT KALIKASAN
Where are you going?
saan ka pupunta
-To the community center. -Why?
-Sa sentro ng komunidad. -Bakit?
Everyone's gathered there to sign the consent forms.
Ang lahat ay nagtipon doon upang pirmahan ang mga form ng pahintulot.
That's what you're handling on your own.
Iyan ang hinahawakan mo nang mag-isa.
Shouldn't our work come first?
Hindi ba dapat ang trabaho natin ang mauna?
Let's go catch some visitors.
Huli tayo ng ilang bisita.
Why isn't it coming out?
Bakit hindi ito lumalabas?
Oh, no! My eyes!
Ay, hindi! mata ko!
Way to go.
Way to go.
Mom!
Nanay!
Mom, Dad! What do I do?
Nanay, Tatay! Anong gagawin ko?
Just go home. Get off work.
Umuwi ka na lang. Alis sa trabaho.
I really want to go home.
Gusto ko na talagang umuwi.
So noisy.
Sobrang ingay.
What?
ano?
Su-bak.
lolo.
I'm home, Su-bak.
Nakauwi na ako, Su-bak.
SU-BAK
SU-BAK
Song Su-bak!
Kanta Su-bak!
Su-bak?
Lolo?
-Hello? -Seul, did you come to my place?
-Hello? -Seul, pumunta ka ba sa pwesto ko?
-Su-bak's not here. -No.
-Wala dito si Su-bak. -Hindi.
Did you look everywhere?
Tumingin ka ba kung saan-saan?
-Oh, no. Should we go look together? -Let me hang up.
-Naku, hindi. Dapat ba tayong tumingin nang sabay? -Hayaan mo akong ibaba ang tawag.
Su-bak!
Ganito-at-ganito!
-Ma'am, did you see Su-bak? -No, what's going on?
-Ma'am, nakita mo ba si Su-bak? -Hindi, ano ang nangyayari?
I don't know. He's missing.
hindi ko alam. Siya ay nawawala.
Su-bak!
Ganito-at-ganito!
Song Su-bak!
Kanta Su-bak!
Su-bak.
lolo.
Hey, Su-bak.
Hoy, Su-bak.
-Did you get a pay cut again? -What?
-Nabawasan ka na naman ng suweldo? -Ano?
I've been sending child support every month, why's Su-bak so skinny?
Buwan-buwan na akong nagpapadala ng sustento , bakit ang payat ni Su-bak?
Hey, Song Su-bak!
Hoy, Song Su-bak!
As always, stupid summer is no luck.
Gaya ng dati, walang swerte ang tangang tag-araw.
Come here.
Halika dito.
Hey, you…
Hoy, ikaw…
Here's a treat.
Narito ang isang treat.
I'll give you two.
bibigyan ko kayong dalawa.
Let's go.
Tara na.
Seriously.
Seryoso.
There's no treat. I tricked you.
Walang treat. niloko kita.
We're even now. You betrayed me. Foot up.
Kahit kami ngayon. Pinagtaksilan mo ako. Itaas ang paa.
Why did you follow him? You should've bitten him.
Bakit mo siya sinundan? Dapat kinagat mo siya.
You traitor.
traydor ka.
I can't believe you. Hey!
Hindi ako makapaniwala sa iyo. Hoy!
-Hey! -Good boy.
-Hoy! -Mabait na bata.
Come here, Su-bak!
Halika dito, Su-bak!
Hey, if you make it so obvious, someone's going to get jealous.
Hay, kung gagawin mong halata, may magseselos.
Don't you know your mom holds grudges?
Hindi mo ba alam na may sama ng loob ang nanay mo?
Ha-gyeong.
Ha-gyeong.
Send me the receipts. I've sent 500,000 won each month. What more?
Ipadala sa akin ang mga resibo. Nagpadala ako ng 500,000 won bawat buwan. Ano pa?
Hey.
Hey.
You know how picky Su-bak is?
Alam mo kung gaano kapili si Su-bak?
The treat prices keep going up.
Ang mga presyo ng treat ay patuloy na tumataas.
For grooming an old dog, they charge extra.
Para sa pag-aayos ng isang matandang aso, naniningil sila ng dagdag.
There's an extra fee for an old dog.
May dagdag na bayad para sa isang matandang aso.
You think you know childcare? 500,000 won isn't enough.
Sa tingin mo alam mo ang pangangalaga sa bata? Hindi sapat ang 500,000 won.
You wipe his feet.
Punasan mo ang kanyang mga paa.
Hey, why 500,000 won? What about you?
Hoy, bakit 500,000 won? ikaw naman?
I take care of him 24/7. I walk him two hours daily.
Inaalagaan ko siya 24/7. Nilalakad ko siya ng dalawang oras araw-araw.
I buy supplements regularly and take him to the vet.
Regular akong bumibili ng supplements at dinadala siya sa vet.
My labor is more than 500,000 won, okay?
Mahigit 500,000 won ang labor ko, okay?
You haven't changed.
Hindi ka nagbago.
What are you looking at?
Ano ang tinitingnan mo?
Song Ha-gyeong.
Kanta Ha-gyeong.
It's been a while.
Kanina pa.
It's been two years, right?
Dalawang taon na ang nakalipas, tama ba?
Stop.
Tumigil ka.
I don't feel like making small talk.
Wala akong ganang makipag-small talk.
Have a seat. You came here to say something.
Umupo ka na. Pumunta ka dito para may sabihin.
-You hired a lawyer. -Someone sent notices.
-Nag-hire ka ng abogado. -May nagpadala ng notice.
Your dad gave me the POA.
Binigyan ako ng tatay mo ng POA.
He gave it back to me.
Ibinalik niya iyon sa akin.
With your comfy life in the States,
Sa iyong komportableng buhay sa States,
you have no idea
wala kang ideya
how much real estate has changed, even in Patan.
kung gaano karaming real estate ang nagbago, kahit sa Patan.
If we miss this chance, who knows when it'll sell.
Kung palalampasin natin ang pagkakataong ito, sino ang nakakaalam kung kailan ito magbebenta.
Maybe it won't sell.
Baka hindi naman mabenta.
Three generations under one roof. They seem nice, I want to sell it.
Tatlong henerasyon sa ilalim ng isang bubong. Mukhang mabait sila, gusto kong ibenta.
So?
Kaya?
I know you're busy.
Alam kong busy ka.
Hand me your seal and the consent form, and I'll handle the rest.
Ibigay sa akin ang iyong selyo at ang form ng pahintulot, at ako na ang bahala sa iba.
Why are you so eager to sell?
Bakit sabik na sabik kang magbenta?
You would know the reason best.
Mas malalaman mo ang dahilan.
You might not realize it, but if this doesn't sell now,
Maaaring hindi mo ito napagtanto, ngunit kung hindi ito nagbebenta ngayon,
I might be stuck for five or 10 more years.
Baka ma-stuck ako ng lima o 10 taon pa.
-Aren't you sick of this place? -No.
-Hindi ka ba nasusuka sa lugar na ito? -Hindi.
But you never showed up?
Pero hindi ka nagpakita?
You told me not to.
Sinabi mo sa akin na huwag.
You said you'd kill me if I showed up.
Sabi mo papatayin mo ako kapag nagpakita ako.
Then why bother coming?
Kung gayon bakit mag-abala sa pagdating?
You're driving me nuts.
Ginagalit mo ako.
You said you'd drill a hole.
Sabi mo bubutas ka.
You know I love that hockey stick,
Alam mo bang gusto ko ang hockey stick na iyon,
and you said you'd sell it.
at sinabi mong ibebenta mo ito.
I'm so soft-hearted. I do whatever you tell me.
Napakalambot ng puso ko. Ginagawa ko lahat ng sabihin mo sa akin.
If you say so, I leave, then I'm here.
Kung sasabihin mo, aalis ako, andito ako.
We haven't changed at all, right?
Wala naman tayong pinagbago diba?
-You're excited. -I just got my own place recently.
-Excited ka na. -Kamakailan lang ay nakakuha ako ng sarili kong lugar.
It's nice that you're actually talking to me after two years.
Buti naman at kinakausap mo na talaga ako after two years.
I need to wash up, I came straight from the site.
Kailangan kong maghugas, dumiretso ako sa site.
What?
ano?
Hey.
Hey.
What gives you the right to shower here?
Ano ang nagbibigay sa iyo ng karapatang mag-shower dito?
Why not? It's my house, I can wash up.
Bakit hindi? Bahay ko ito, kaya kong maglaba.
I'm being nice, either go to Seoul or get out of my face.
I'm being nice, either pumunta ka sa Seoul o lumayo ka sa mukha ko.
Don't you realize you keep following me?
Hindi mo ba alam na sinusundan mo ako?
-Hey, Baek Do-ha. -Song Ha-gyeong.
-Hoy, Baek Do-ha. -Song Ha-gyeong.
-You started something ridiculous again. -What?
-Nagsimula ka na naman ng katawa-tawa. -Ano?
I heard you're pushing for a fence removal project.
Narinig ko na nagsusulong ka para sa isang proyekto sa pagtanggal ng bakod.
You think that works architecturally?
Sa palagay mo ba ito ay gumagana sa arkitektura?
How'd you know? Are you stalking me?
Paano mo nalaman? Iniistalk mo ba ako?
Hey, everyone's talking about you here.
Hey, pinag-uusapan ka ng lahat dito.
Dr. Song, master of complaints, gutsy nut who crossed the boss and got demoted.
Si Dr. Song, master ng mga reklamo, gutsy nut na tumawid sa amo at na-demote.
-Just as I thought, Ha-gyeong. -Hey.
-Tulad ng naisip ko, Ha-gyeong. -Hoy.
You got a death wish? You really want to get beat up?
May death wish ka ba? Gusto mo talagang mabugbog?
I thought you'd be different. But just as I expected.
Akala ko iba ka. Ngunit tulad ng inaasahan ko.
You said, "Just as I expected"
Sabi mo, "Tulad ng inaasahan ko"
more than a few times now. Say it one more time.
higit sa ilang beses ngayon. Sabihin mo ulit.
What then?
Ano naman?
You want this to get bloody?
Gusto mo ba itong maging madugo?
As if that is new between us.
Para bang bago iyon sa pagitan namin.
You've gotten better at your banter.
Naging mas mahusay ka sa iyong kalokohan.
Not just that.
Hindi lang yun.
What else?
ano pa ba
Everything you can imagine.
Lahat ng maiisip mo.
I'm glad nothing's changed.
I'm glad walang nagbago.
The neighborhood, this house…
Ang kapitbahayan, ang bahay na ito…
and you, who has been living here.
at ikaw, na naninirahan dito.
I've changed a little.
Medyo nagbago ako.
Let's get along, Ha-gyeong.
Magkasundo tayo, Ha-gyeong.
What was that? I just got completely beaten, right?
Ano iyon? Nabugbog lang ako ng todo ha?
I nearly got knocked out.
Muntik na akong ma-knock out.
What happened to him?
Anong nangyari sa kanya?
Haven't you changed a bit, you pervert?
Hindi ka pa ba nagbago, pervert ka?
You should put the waterproofing up to the wall.
Dapat mong ilagay ang waterproofing hanggang sa dingding.
You shouldn't be so sloppy all the time.
Hindi ka dapat laging palpak.
Everyone here's a pro. This amount is safe for the waterproofing.
Lahat ng tao dito ay pro. Ang halagang ito ay ligtas para sa waterproofing.
It's burning out here. When are we supposed to go over the plans?
Nasusunog dito. Kailan natin dapat pag-usapan ang mga plano?
What if I draw it?
Paano kung iguhit ko ito?
Hi there.
Kumusta.
From what I hear,
Sa mga naririnig ko,
if you do the roof waterproofing that sloppily, it'll ruin the whole layer.
kung gagawin mo ang roof waterproofing na sloppily, ito ay sumira sa buong layer.
Floor area.
Lugar sa sahig.
150… The protruding part…
150… Ang nakausli na bahagi...
Here, use this as a guide.
Dito, gamitin ito bilang gabay.
And if you're a pro, you should've been familiar with all the site plans.
At kung ikaw ay isang pro, dapat ay pamilyar ka sa lahat ng mga site plan.
Am I supposed to follow you around and draw it for you?
Dapat ba akong sundan ka at iguguhit ito para sa iyo?
Fine, you punk.
Sige, punk ka.
You know what a pain you are on the job?
Alam mo kung ano ang sakit mo sa trabaho?
Guys, let's follow this.
Guys, sundan natin ito.
If we don't stick to this, he'll draw a hundred more.
Kung hindi tayo dumikit dito, magbubunot pa siya ng isang daan.
So scary.
Nakakatakot kaya.
Let's go.
Tara na.
-You got this. -You punk.
-Nakuha mo ito. -Punk ka.
-When did you come? -Just now.
-Kailan ka dumating? -Ngayon lang.
I get more calls from Ha-gyeong than those loan calls.
Mas marami akong natatanggap na tawag mula kay Ha-gyeong kaysa sa mga loan call na iyon.
-What will you do about the house? -I have a plan.
-Ano ang gagawin mo sa bahay? -May plano ako.
Are you not going to sell the house? That's why you wanted the title?
Hindi mo ba ibebenta ang bahay? Iyon ang dahilan kung bakit gusto mo ang pamagat?
Without that house, would she have called me?
Kung wala ang bahay na iyon, tatawagan kaya niya ako?
What do I do about you guys?
Anong gagawin ko sa inyo?
By the way, Dad, did you check out my contest draft?
Siya nga pala, Tatay, nasuri mo ba ang draft ng paligsahan ko?
-That's why I came today. -Right.
-Kaya ako dumating ngayon. -Tama.
-What was that? You're really doing that? -Yeah, I'm trying to.
-Ano iyon? Ginagawa mo talaga yun? -Oo, sinusubukan ko.
As a pro, do you think it'll work?
Bilang isang propesyonal, sa tingin mo ba ito ay gagana?
This fence-removal project is a real headache.
Nakakasakit talaga ng ulo ang proyektong ito sa pagtanggal ng bakod .
We can get going once we get the residents' consent forms.
Makakapagpatuloy na tayo kapag nakuha na natin ang mga form ng pahintulot ng mga residente.
The problem is the upcoming heavy rain.
Ang problema ay ang paparating na malakas na ulan.
People are all scared of flooding.
Lahat ng tao ay takot sa baha.
Ms. Song?
Ms. Kanta?
Yes.
Oo.
All right.
Sige.
As you know, the drainage system was completed two years ago.
Tulad ng alam mo, ang drainage system ay natapos dalawang taon na ang nakakaraan.
Everything will be fine unless they alter the dam's discharge.
Magiging maayos ang lahat maliban kung babaguhin nila ang paglabas ng dam.
Even if we take down the fence, there won't be flooding.
Kahit ibaba natin ang bakod, walang pagbaha.
How exactly are we supposed to get the consent forms?
Paano nga ba natin kukunin ang mga form ng pahintulot?
We'll have to go around door to door.
Kailangan nating mag-door to door.
Sir, why did you suddenly change your mind?
Sir, bakit biglang nagbago ang isip mo?
Last time I went over it, you liked it since the street would be widened.
Huling beses ko itong napuntahan, nagustuhan mo ito dahil lalawak ang kalye.
The rainy season is coming soon.
Malapit na ang tag-ulan.
The fence stops the flood damage. Remember three years ago?
Pinipigilan ng bakod ang pinsala ng baha. Naalala mo tatlong taon na ang nakalipas?
That's not because of the fence.
Hindi yan dahil sa bakod.
If it rained that hard, even Seoul wouldn't be safe.
Kung umulan ng ganoon kalakas, kahit ang Seoul ay hindi magiging ligtas.
I drew a blank.
Gumuhit ako ng blangko.
You're thrilled.
Kinikilig ka.
If we tear down the fence,
Kung gibain natin ang bakod,
when the dam breaks, all our chickens will get washed away.
kapag nasira ang dam, lahat ng manok natin ay maliligo.
Who said that? The drainage systems are so solid.
Sino nagsabi niyan? Napaka solid ng drainage system.
Mr. Baek said that. Go ahead.
Sabi ni Mr. Baek. Sige na.
-Mr. Baek? -Yeah.
-Mr. Baek? -Oo.
What are you talking about? Mr. Baek is in Namhae.
Ano ang pinagsasabi mo? Si Mr. Baek ay nasa Namhae.
Right, his son said so, right?
Tama, sinabi ng anak niya, di ba?
Right.
Tama.
His son told us.
Sinabi sa amin ng kanyang anak.
His son did?
Ginawa ng kanyang anak?
You're great at prepping bean sprouts. Looks like you've done it a lot.
Magaling ka sa paghahanda ng bean sprouts. Mukhang marami ka nang nagawa.
You must've had plenty of experience.
Siguradong marami kang karanasan.
Ladies, how's the village these days? No floods, I assume?
Mga babae, kumusta ang nayon ngayon? Walang baha, akala ko?
Yeah, it's been a while.
Oo, kanina pa.
That's all because the fences were repaired ten years ago.
Iyon lang dahil naayos ang mga bakod sampung taon na ang nakalilipas.
Right, those architects living in the twin house
Tama, iyong mga arkitekto na nakatira sa kambal na bahay
-did something for us. -Right.
-may ginawa para sa atin. -Tama.
All the fences were replaced back then, which is why there's less flooding.
Ang lahat ng mga bakod ay pinalitan noon, kaya naman kakaunti ang pagbaha.
Really? Then we shouldn't tear it down. Why break something built so well?
talaga? Kung gayon hindi natin ito dapat sirain. Bakit sinisira ang isang bagay na binuo nang napakahusay?
Why destroy something they built so well? We shouldn't.
Bakit sinisira ang isang bagay na binuo nila nang napakahusay? Hindi dapat.
-We can't. I had no idea. -We shouldn't.
-Hindi namin kaya. Wala akong ideya. -Hindi namin dapat.
My goodness.
Aking kabutihan.
So, it was you spreading nonsense to them.
So, ikaw pala ang nagkakalat ng kalokohan sa kanila.
You know this area sits low.
Alam mong mababa ang lugar na ito.
So? It's below the dam, so heavy rain could cause flooding?
Kaya? Nasa ibaba ito ng dam, kaya maaaring magdulot ng pagbaha ang malakas na ulan?
You know it well.
Alam mo naman.
That's why my dad
Kaya naman papa ko
and your parents fixed all the fences in this area.
at inayos ng mga magulang mo ang lahat ng bakod sa lugar na ito.
These fences help the rainwater drain, reducing flooding.
Ang mga bakod na ito ay tumutulong sa pag-alis ng tubig-ulan, na binabawasan ang pagbaha.
Stop it. The project is a bad idea.
Itigil mo na. Ang proyekto ay isang masamang ideya.
That's your hypothesis since you consider architecture as art.
Iyan ang iyong hypothesis dahil itinuturing mong sining ang arkitektura.
As a civil servant in architecture, my take differs.
Bilang lingkod-bayan sa arkitektura, iba ang pananaw ko.
The ones I'm planning to tear down are the outer fences along the road.
Ang mga binabalak kong sirain ay ang mga panlabas na bakod sa kahabaan ng kalsada.
Taking it down won't cause flooding.
Ang pagtanggal nito ay hindi magiging sanhi ng pagbaha.
I'll prove it to you.
Patunayan ko sa iyo.
How can you prove it?
Paano mo ito mapapatunayan?
Now what? Tear it down some more?
Ngayon ano? Ibagsak mo pa?
Sure, keep smashing. Don't hold anything back.
Oo naman, patuloy na masira. Huwag pigilin ang anumang bagay.
Okay, more!
Okay, higit pa!
What are you doing?
anong ginagawa mo
So cool.
Sobrang cool.
Once it's gone…
Kapag ito ay nawala…
this summer will be over.
matatapos na itong summer.
Not there!
Wala doon!
-Not there, stop! -Stop.
-Wala doon, tumigil ka! -Tumigil ka.
-Just the outer fence! -Stop!
-Ang panlabas na bakod lang! -Tumigil ka!
Stop! Enough!
Tumigil ka! Tama na!
Outer fence…
Panlabas na bakod…
Wait.
Teka.
Ms. Song, what do we do about this?
Ms. Song, ano ang gagawin natin dito?
I thought we were smashing all the fences.
Akala ko babagsak na namin lahat ng bakod.
His hearing is bad. I'm so sorry.
Masama ang kanyang pandinig. I'm so sorry.
All right, let's discuss how to deal with this.
Sige, pag-usapan natin kung paano ito haharapin.
Sir, you can't just tear everything down like this.
Sir, hindi mo basta-basta masisira lahat ng ganito.
Especially when we're in heavy-rain warning season.
Lalo na kapag nasa panahon ng babala ng malakas na ulan.
You should've stopped when everyone told you no.
Dapat tumigil ka na nung sinabihan ka ng lahat ng hindi.
Why's the most rational person at the office acting like this?
Bakit ang pinaka-makatuwirang tao sa opisina ay kumikilos nang ganito?
-I'll take full responsibility. -And how are you going to do that?
-Aako ng buong responsibilidad. -At paano mo gagawin iyon?
The inner fence collapsed, so your house won't hold up through the rainy season.
Ang panloob na bakod ay gumuho, kaya ang iyong bahay ay hindi matibay sa tag-ulan.
You know that'll affect the houses below and the one next to it too.
Alam mong makakaapekto iyon sa mga bahay sa ibaba at sa katabi nito.
People here are already traumatized by flooding.
Na-trauma na ang mga tao dito sa pagbaha.
We might get complaints--
Baka makatanggap tayo ng reklamo--
There's no heavy rain advisory yet.
Wala pang abiso sa malakas na ulan.
I'll take care of it before that.
Ako na muna ang bahala dito.
Okay, then how? How are you going to go about it?
Okay, kung gayon paano? Paano mo ito gagawin?
I'll get the spare flood barriers and borrow a pump.
Kukunin ko ang mga ekstrang harang sa baha at hihiram ako ng bomba.
How are you going to handle it by yourself?
Paano mo ito haharapin nang mag-isa?
-I'll help. -My goodness.
-Tutulungan ko. -Aking kabutihan.
Hold it.
Hawakan mo.
Here.
Dito.
Hey, I'll do it myself. You should go.
Hoy, ako na mismo ang gagawa. Dapat pumunta ka.
This is already enough. Thanks.
Ito ay sapat na. Salamat.
That's enough, just go.
Tama na, go lang.
I'm not helping you.
Hindi kita tinutulungan.
I'm fixing my house that got damaged because of you.
Inaayos ko yung bahay ko na nasira dahil sayo.
Hey.
Hey.
You're mocking me right now, aren't you?
Pinagtatawanan mo ako ngayon, di ba?
No. I really feel bad.
Hindi. Masama talaga ang pakiramdam ko.
Song Ha-gyeong.
Kanta Ha-gyeong.
I really can't do it.
Hindi ko talaga kaya.
I can't sell the house.
Hindi ko kayang ibenta ang bahay.
You want to say that right now?
Gusto mo bang sabihin na agad?
Because of this situation.
Dahil sa ganitong sitwasyon.
If so…
Kung gayon…
-I guess I have no choice but sue. -Go on.
-Wala na yata akong choice kundi magdemanda. -Sige.
If that's the only option.
Kung iyon lang ang pagpipilian.
I knew this would happen.
Alam kong mangyayari ito.
Summer is always the absolute worst for me.
Ang tag-araw ay palaging ang pinakamasama para sa akin.
This is full cement, so it'll take a while to dry.
Ito ay puno ng semento, kaya't matagal itong matuyo.
Still, let's give it a try.
Gayunpaman, subukan natin ito.
-Thanks, I'm counting on you, sir. -But it won't be easy.
-Salamat, umaasa ako sa iyo, ginoo. -Ngunit hindi ito magiging madali.
Where did it all go wrong with my summer?
Saan nagkamali ang lahat sa aking tag-init?
In fact,
Sa katunayan,
I know the answer.
Alam ko ang sagot.
It's all…
Lahat na…
Baek Do-ha's fault.
Kasalanan ni Baek Do-ha.
You're always here, Ha-gyeong.
Lagi kang nandito, Ha-gyeong.
You're always dangling like this when you're upset.
Lagi kang nakabitin ng ganito kapag naiinis ka.
I somehow expected it.
Inasahan ko ito kahit papaano.
Every time he shows up in my life…
Sa tuwing darating siya sa buhay ko...
everything always turns into a mess.
palaging nagiging gulo ang lahat.
JONG-MAN
BINATA
I'll let the ash tree grow really big and build a tree house on top.
Hahayaan kong lumaki talaga ang ash tree at magtatayo ng tree house sa itaas.
Hey, it'll take more than ten years. Who's going to climb that?
Uy, aabutin ng higit sa sampung taon. Sinong aakyat niyan?
You and me.
ikaw at ako.
What the…
Ano ang…
In 2007, that summer brought a rainbow even though it wasn't rainy season.
Noong 2007, ang tag-araw na iyon ay nagdala ng bahaghari kahit hindi tag-ulan.
Yay, I won.
Yay, nanalo ako.
Summer of 2011, the rain poured so hard,
Tag-init ng 2011, bumuhos ang ulan nang napakalakas,
I couldn't hear anything else.
Wala na akong ibang marinig.
Let me see.
Tingnan ko.
-My goodness. -Let's go home first.
-Aking kabutihan. -Umuwi muna tayo.
Summer of 2012, we faced the monsoon rains head-on.
Tag-init ng 2012, hinarap namin ang monsoon rains.
One, two, three!
Isa, dalawa, tatlo!
Summer of 2013,
Tag-init ng 2013,
even the starlight felt too strong to bear.
kahit na ang liwanag ng bituin ay naramdamang napakalakas para madala.
JONG-MAN
BINATA
In 2014, the summer drove us mad with heatstroke.
Noong 2014, nagalit sa amin ang tag-araw dahil sa heatstroke.
MAIN BUDDHA HALL
PANGUNAHING BUDDHA HALL
Say something. Just say something, Baek Do-ha.
Magsabi ka. Magsabi ka lang, Baek Do-ha.
Make some excuse, at least!
Gumawa ng ilang dahilan, hindi bababa sa!
Get lost.
Magwala.
Let's not see each other again.
Huwag na tayong magkita muli.
You son of a bitch.
Ikaw anak ng isang asong babae.
And in 2022,
At sa 2022,
that summer left my body and mind drained even without rain.
ang tag-araw na iyon ay nagpabaya sa aking katawan at isipan kahit walang ulan.
Okay.
Okay.
The memories just came flooding back.
Bumabalik lang ang mga alaala.
It was completely frozen in the freezer,
Ito ay ganap na nagyelo sa freezer,
but the summer heat melted it away.
ngunit ang init ng tag-araw ay natunaw ito.
I hated summer so much that I wanted to run away from it.
Kinasusuklaman ko ang tag-araw kaya gusto kong tumakas mula dito.
My summers have been full of Baek Do-ha,
Ang aking mga tag-araw ay puno ng Baek Do-ha,
and in those summers, nothing went right.
at sa mga tag-araw na iyon, walang naging maayos.
Song Ha-gyeong.
Kanta Ha-gyeong.
Do you still hate me so much?
Galit ka pa rin ba sa akin?
I was always unlucky in summer.
Lagi akong malas sa tag-araw.
Because every summer, Baek Do-ha came back.
Kasi every summer, bumabalik si Baek Do-ha.
And…
At…
looks like my summer…
parang summer ko...
is doomed again.
ay napahamak na naman.
-Why did you come back? -You finally want to know?
-Bakit ka bumalik? -Nais mong malaman sa wakas?
What did Do-ha say when he hired you?
Ano ang sinabi ni Do-ha noong tinanggap ka niya?
What are the conditions and purpose?
Ano ang mga kondisyon at layunin?
Looks like Mr. Baek knows everything about you, Ms. Song.
Mukhang alam ni Mr. Baek ang lahat tungkol sa iyo, Ms. Song.
Should I give you the whole house?
Dapat ko bang ibigay sa iyo ang buong bahay?
Get out! Don't come in.
Lumabas ka! Huwag kang pumasok.
You should've been put in jail for fraud two years ago.
Dapat ay nakulong ka dahil sa panloloko dalawang taon na ang nakakaraan.
Can selling the house erase 17 years of our memories?
Mabubura kaya ng pagbebenta ng bahay ang 17 taon ng ating mga alaala?
Why are you two so obsessed with the peanut house?
Bakit kayong dalawa ang nahuhumaling sa peanut house?
I can't stand it anymore!
hindi ko na kaya!
I'm so sick of it!
Sawa na ako nito!
Stop lying.
Itigil ang pagsisinungaling.
You won't win this time. I'm not letting you win.
Hindi ka mananalo sa pagkakataong ito. Hindi kita hahayaang manalo.
Let's see this through, right into the mud.
Tingnan natin ito, sa putik.
That's the ending that suits us.
Yun ang ending na bagay sa atin.